---
layout: post
category: MBA
tags: [会计]
---

# 会计学

## 会计学的概念

> 会计是以**货币**为主要计量单位，采用**专门的方法**对组织的经济活动进行完整的、连续的、系统的**反映（核算）和监督**的一种经济管理活动，它以提高经济效益为主要目的 
> ps：以货币为主要计量单位，不是唯一计量单位
	专门的方法（7种）
    
## 会计产生的原因

> 真正的财富在于用尽量少的价值创造尽量多的使用价值，换句话说，就是在尽量少的劳动时间里创造出尽量丰富的物质财富
> （投入尽量少，产出尽量多）

## 会计的基本职能

> 会计是对生产“**过程的控制和观念总结**”

### 核算（反映）职能——会计信息系统职能

### 会计的监督职能——会计控制系统职能

#### 两种职能是辩证统一的关系

##### 统一

> 没有会计监督，会计核算就失去了存在的意义；
  没有会计核算，会计监督就失去了存在的基础

##### 差异

> 职能的重要性来讲，监督是第一位的，核算是第二位的
  从工作的时间顺序来讲，核算是先于监督的，会计的监督是融合于核算过程之中的。

#### 企业的组织的经济活动

##### 财务管理(financial management)
	
###### 筹款活动(financing activities)

##### 经营管理(operation management)
            
###### 投资活动(investing activities)    

###### 经营活动(operating activities)

### 会计分类

#### （服务对象分类）
    
#### 财务会计(financial accounting）

#### 管理会计(management accounting)

#### 财务会计与管理会计差异

##### 对象

> 财务会计：主要对外。| 管理会计：对内；

##### 工作重点

> 财务会计：核算，监督。|管理会计：预测、决策、分析；

##### 核算依据

> 财务会计：有国家规范的方法。| 管理会计：根据不同企业要求有所不同；

##### 信息及时性的时间标准不同

##### 准确性要求不同

##### 数学方法的应用不同

#### （服务的范围分类）

##### 私用会计

##### 公用会计

#### （空间领域）

##### 宏观会计

##### 微观会计

### 会计的法律体系

#### 会计法律

> 由国家最高权力机关——全国人民代表大会及其常务委员会制定颁布.

#### 会计行政法规

> 国务院发布并施行的法律规范。

#### 会计规章

> 国务院各部、委员会、中国人民银行、审计署和具有行政管理职能的直属机构制定的指导会计工作的规范性文件。

##### 基本会计准则

##### 具体会计准则

> （1）各行业共同业务的具体准则；
> （2）特殊行业基本业务的具体准则；
> （3）报告类具体准则。

##### 会计准则应用指南

> （1）具体准则相关条款的细化和重点难点内容的操作性规定；
> （2）主要会计科目和主要账务处理的规范.

##### 会计准则解释

#### 地方性行政法规和单位内部会计管理制度

#### 会计职业道德规范 

### 会计信息

#### 内部信息使用者

##### 企业管理者

#### 外部信息使用者

##### 企业所有者

> （1）投入的资本是否安全完整，能否保值？
  （2）企业的盈利能力如何，资产增值多少？
  （3）企业现在的资金运转情况怎样？
  （4）能否及时、稳定的分配利润？

##### 债权人

> （1）企业是否有充裕的财力，能否及时偿还债务？
  （2）企业有无支付利息的能力？
  （3）如果企业的货币资金不足以支付到期债务，企业其他资产的变现能力和速度如何？影响企业资产变现的因素有哪些？

##### 潜在投资者

##### 政府及其职能机构

##### 企业的顾客

>（1）企业的财力是否充裕，是否足以保证长期供应顾客所需要的产品？
 （2）是否应该从该企业增加产品的购买量？
 （3）企业的经营行为和政策是否和顾客的目的相矛盾？

### 会计信息的生成

#### 会计确认 -> 计量 -> 记录和报告

#### 会计确认

> 会计确认是指按照一定的标准和方法，**判断**某项经济信息是否作为会计信息加以记录并列入财务报告的过程。

##### 初次确认

> 判断，筛选
  企业经济信息  转化  账簿信息

##### 再次确认

> 再加工，提纯
  账簿信息  转化  会计报告信息

#### 计量

> 一方面计量实物量，另一方面计量价值量（主要方面）

##### 会计以货币作为主要计量尺度。

##### 会计计量基础

> 1.历史成本 -> 实际成本
  2.重置成本 -> 盘盈
  3.可变现净值 -> 存货资产的减值
  4.现值 -> 可回收
  5.公允价值 -> 市场价值（最能表现实际情况）

#### 会计报表

> 主要有资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等。
 
### 会计核算的基本前提（基本假设）

#### 会计主体

##### 内涵

> 会计主体，是指企业会计确认、计量和报告的空间范围。 

##### 要点

> （1）会计主体，是指会计为之服务的特定单位。
  （2）会计主体不同于法律主体。一般来说，法律主体必然是一个会计主体，但是会计主体并不一定是法律主体 。
  （3）会计主体为日常的会计处理提供了依据。

#### 持续经营

##### 内涵

> 是指作为会计主体的企业，其生产经营活动将按照既定目标无限期地持续下去，在可以预见的将来，不会面临破产，进行清算。 

##### 要点

> (1）持续经营是指在可以预见的将来，会计主体将会按当前的规模和状态继续经营下去，不会停业，也不会大规模削减业务。
 （2）会计核算上所使用的一系列会计处理方法都建立在持续经营前提的基础之上。
 （3）如果判定一个企业在不能持续经营时 ，就要改变会计核算方法。

#### 会计分期(期间)

##### 要点

> 会计使用方法应与以前一致。
  企业一旦选定了一种会计原则和政策方法不能随意变更

#### 货币核算

##### 要点

> （1）货币计量是以货币币值保持不变为前提的。
  （2）某些影响企业财务状况和经营成果的因素，如企业经营战略、研发能力、市场竞争力等，往往难以用货币来计量。
  （3）我国的会计核算以人民币为记账本位币。 

### 会计核算的基础

#### 权责发生制（应记制）

> 范围：以盈利为目的企业单位

> 当期的收入/费用无论款项是否收入，也应作为当期的收入/费用

#### 收付实现制（现金制/实收实付制）

> 范围：以服务为目的的行政单位

> 以盈利是否实际收付作为标准

#### 会计信息质量

##### 可靠性、相关性、可理解性、可比性

##### 实质重于形式 : 

##### 重要性、谨慎性

##### 及时性(及时性制约相关性、可靠性)

## 会计对象 、会计要素 、 会计科目

### 会计对象

> 会计要反映监督的内容

#### 资金的运动过程

> 进入 -> G(货币资金) -> W(储备资金) -> P（生产资金）-> W(产品资金) -> G(货币资金) -> 退出

### 会计要素

> 对会计对象的基本分类 

#### 分为 ：资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润

|类别|资产|负债|所有者权益|收入|费用|利润|
|----|----|---—|----------|----|----|----|
|定义|。  |。  |。        |    |    |    |
|特征|产权，潜能，成因|存在性，结果，成因|   |1，企业日常活动中形成2，导致所有者权益增加，是与所有者投入资本无关的经济利益的总流入|1，企业在日常活动中形成的2，会导致所有者权益减少3，是与所有者分配利润无关的经济利益的总流出|营业利润、营业外收入，营业外支出|
|确认条件|1.与该资源有关的经济利益很可能流入企业2.该资源的成本或者价值能够可靠地计量。|1与该义务有关的经济利益很可能流出企业。2未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量|依赖于资产和负债等会计要素的确认和计量|1.是与收入相关的经济利益应当很可能流入企业；2.是经济利益流入企业的结果会导致资产的增加或者负债的减少；3.是经济利益的流入额能够可靠计量|1.是企业在日常活动中形成的；2.会导致所有者权益的减少；3.是与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出|主要依赖于收入和费用以及利得和损失的确认，其金额的确定也主要取决于收入、费用、利得、损失金额的计量|
|分类|流动资产和非流动资产|流动负债和非流动负债|1.所有者投入的资本。实收资本（或股本）2.直接计入所有者权益的利得和损失。（资本公积）3.留存收益。（盈余公积和未分配利润）|1.按经营业务的主次分类：主营业务收入、其他业务收入2.按收入的来源（性质）不同分类：销售商品收入、提供劳务收入、让渡资产使用权收入|1.计入生产成本的费用：直接费用和间接费用生产成本=直接费用+间接费用=直接材料+直接人工+制造费用2.不计入生产成本的期间费用：期间费用=管理费用+销售费用+财务费用|。|


>**利得**是指由企业非日常活动所形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的流入。 
**损失**是指由企业非日常活动所发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有者分配利润无关的经济利益的流出。  

> 流动资产：1年内可以变现的资产
固定资产：1年以上的资产

名称 | 极小可能 | 可能 | 很可能 | 基本确定 |
概率|(0%,5%]|(5%,50%]|(50%,95%]|(95%,100%]|
 
#### 会计方程式

资产= | 负债 + | 所有者权益 |
+，-  |  | |
  | +，- | |
 |  | +，- |
 | + | - |
 | - | + |
+ | + | |
+ | | + |
- | - | |
-| |-  

### 会计科目

> 是对会计要素进一步分类的名称。

#### 会计科目的分类

##### 六大类（核算的经济内容）

> 1.资产类科目
2.负债类科目
3.共同类科目
4.所有者权益类科目
5.成本类科目
6.损益类科目(收入类 费用类)

##### 指标的详细程度

> 1.总分类科目（一级科目）
2.明细分类科目（二级科目)

#### 会计科目的编号

##### 数字编号法

## 会计核算方法体系

> 包含设置会计科目、复式记账、填制和审核凭证、登记账簿、成本计算、财产清查和编制会计报表 七种方法

### 会计科目

#### 会计科目Vs账户

##### 相同点：账户与科目名称相同，内容相同

##### 不同点：会计科目：中性的不带结构，账户：带结构

#### 账户的基本结构

> 1.账户的名称；
2.日期和摘要；
3.凭证号数；
4.增加和减少的金额(增加数、减少数和结余数)

#### “丁字形账户”或“T形账户”。

### 借贷记帐法

#### 记帐方法

##### 单式记帐法

##### 复式记帐法

#### 基本原理

##### 记帐符号：借、贷(有借必有贷，借贷必相等)

> 借：1.资产、成本和费用类账户的增加 , 2.负债、所有者权益和收入类账户的减少
  
> 贷：1.资产、成本和费用类账户的减少, 2.负债、所有者权益和收入类账户的增加

##### 账户结构：“左借、右贷”

#### 应用

##### 会计分录

> 指明经济业务应记账户名称、记账方向、记入金额的记录。

> 格式

借 ：账户名  | 金额
  贷：账户名 |  金额  







---------

### 会计所扮演的角色

#### 基本目标

#### 有效会计系统
    
#### 会计在企业扮演的角色

### 会计的需求

#### 会计的职业规范

## 基本财务报表

### 资产负债表(balance sheet)
    
### 利润表(income statement)
    
### 现金流量表(statement of cash flow)

## 财务会计信息的生成过程

### 财务会计的基本假设
        
#### 会计主体(accounting entity )
        
#### 持续经营(going concern)
        
#### 会计分期(accounting period)
        
##### 货币计量(monetary measurement)
    
#### 财务会计确认基础
        
##### 权责发生制(accrual basis)
        
#### 收付实现制(cash basis)
    
### 财务会计的基础原则
        
#### 可靠性原则
        
#### 历史成本原则
        
#### 配比原则

#### 可比性原则
        
#### 充分披露原则
    
#### 财务会计修正性惯例
        
##### 重要性原则
        
##### 谨慎性原则
        
##### 实质重于形式原则
    
#### 财务恒等式
        
##### 扩展
        
##### 交易或事项分析

#### 财务会计循环

## 多维成本概念
   
#### 财务成本分类

#### 职能
        
##### 时间归属

##### 归属于产品的难易程度
        
##### 与经营活动的联系
    
### 管理成本分类

#### 成本形态
        
#### 权责范围分类

#### 数据来源

### 经营决策成本分类
        
#### 差异性分类
        
#### 排他性分类
        
#### 时效性分类
        
#### 可避免性分类
        
#### 可延缓性分类
        
#### 决策的相关性
