---
layout: post
category: 学术
tags: [questionnaire]
---

问卷调查 survey by questionnaire
=============

## 测量基础

### 构念（constuct）

#### 构成指标

#### 效果指标

### 构念的测量

#### 古典测量模型

$$
	x = \theta + \omega
$$

#### 同属测量模型

$$
	x = \lambda \theta + \varepsilon 
$$

### 多维构念的测量

#### 潜因子模型

#### 合并模型

#### 组合模型

## 测量的效度与信度

> 有系统误差称为缺乏效度，有随机误差称为缺乏信度

### 效度(validity)

#### 内容效度

	1. 所测量内容是否充分并准确覆盖了所测量的构念
	2. 测验指标是否具有代表性,它们的分配是否反映了所研究构念中各个成分重要性的比例
	3. 问卷的形式或措辞对于回答者来说是否妥当，是否符合他们的文化背景及用于习惯。

##### 检验内容效度

	逻辑分析法、专家判断法、实证研究法

#### 内部结构效度 (internal structure validity):

	一维、多维
	哪些指标进行测量

#### 一致性作为效度的指标，一致性的方法有：

	1. 同样的问题两次询问同一个受访者(聚合效度)
	2. 同样的问题询问两个受访者(区分效度)

##### 验证构念测量工具的效度

	多质多法矩阵(multi-traits multi-methods matrix, MTMM)

### 信度(reliability)

### 信度系数（reliability coefficient）

$$
	r_{xx} = \frac{\sigma _{t}^{2}}{\sigma _{x}^{2}} = r_{tx}^{2}
$$

上式， \\( \sigma _{x}^{2} \\) 是观测值的方差， \\( \sigma _{t}^{2} \\) 是真实的方差。 \\( r_{tx}^{2} \\) 成为信度指数 (reliability index)

### 信度系数的替代法

	实际中，我们很可能不知道真实值是多少，所以需要采用替代真实值的方法。

#### 复本信度(平行测量)

"平行测量"：两个量表内容和形式一一对应的项目构成，区别仅仅是表达形式和措辞。

	1. 测量相同的构念
	2. 对于不同的应答者有一样的真实值(True score)
	3. 有相同的平均值
	4. 有相同的方差
	5. 有一个正态分布的相同的随机误差

#### 重测信度

在不同时间，使用同一个量表在不同时间点对同一组人进行测量。

#### 内部一致性信度（internal consistency reliability）

多用于测量古典模型假设，主要来评估量表内部指标的同质性

量表长度与信度的关系

$$
	r_{yy} = \frac{kr_{xx}}{1+(k-1)r_{xx}}
$$

上式， \\( r_{xx} \\) 为原量表的信度 , \\( r_{yy} \\) 为增加量表长度增加 k 倍后的信度。

信度系数（internal consistency reliability）Cronbach \\( \alpha \\) 系数

$$
	\alpha =\frac{n}{n-1}(\frac{\sigma _{t}^{2} - \sum_{i=1}^{n}\sigma _{i}^{2} }{\sigma _{t}^{2}})
$$

n为测验所包含的指标数，\\( \sigma _{t}^{2} \\) , 每个答题者总分之间的方差， \\( \sigma _{i}^{2} \\) 第i个条目上所有答题者分数的方差。一般 \\( \alpha \\) 系数一般在8.0以上，低于0.7量表信度就有问题。

#### 组合信度(composite reliablity) 和 平均方差析出量(average variance extracted, AVE)

多用于测量同属模型假设，

## 基本模型验证

### 因果关系

X 与 Y 呈现因果关系

	1. X总发生在Y之前
	2. X与Y的变化较高的概率上是相关的
	3. X与Y的公共变化不是由于其他因素对X和Y的共同作用影响导致的

### 调节效应

#### 调节变量

##### 调节作用

当一个变量A的数值大小，会影响另外两个变量B和C之间的关系时，我们说A调节了B和C的关系。变量A就称为一个调节变量。

调节变量的作用：验证理论 和 建立理论的边界。

##### 交互作用

交互作用发生于，两个自变量对一个因变量的影响。如果两个自变量X1和X2对因变量的总效应高于（增强交互作用）或低于（干涉交互作用）他们效应的总和，我们就说X1与X2对Y有交互作用。

##### 高阶调节作用

如果调节作用被别的变量再调节，我们称为“高阶调节作用”。

#### 中介变量

中介变量的作用：验证理论并找出理论的过程变量(process variables)。

##### 验证中介变量

	1. 层级回归法
	2. Sobel检验
	3. 自抽样(bootstraping)
	4. 时间延迟模型



## 参考

[1] 罗胜强.管理学调查问卷演技方法[M].重庆大学出版社.2014:123-170
